=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 28=
Puan Tingyun.
Cara Puan Tingyun mencapai matlamat
semakin licik,
memanfaatkan hubungan peribadi
untuk buat perancangan.
Perselisihan keluarga diraja
antara nenek dengan cucu
pun boleh diselesaikan.
Awak memang berkebolehan.
Puan Yu bergurau.
Saya cuma menyelesaikan masalah
dengan ketulusan hati.
Cuma Puan Yu tak percaya
masih ada kasih sejati di dunia ini.
Bagaimanapun,
baginda
ialah cucu yang dibesarkan
oleh maharani balu sendiri.
Ikatan darah ini
takkan palsu.
Awak pernah mengalami
penderitaan begitu di Huaying.
Kenapa awak masih mempercayai bahawa
ada nenek yang
menyayangi cucunya dengan ikhlas?
Saya bukan saja
mengalami penderitaan di Huaying,
malah pernah tinggal di Pekan Ganlin.
Saya pernah menyaksikan suami isteri
yang saling mengambil berat,
rakan seperjuangan yang saling
melindungi dengan nyawa mereka.
Walaupun ahli keluarga tentera
tiada ikatan darah,
hubungan mereka lebih baik
daripada saudara kandung.
Jangan-jangan semua ini
bukan kasih sayang yang sebenarnya?
Kalau saya hanya mengingati
penderitaan saya di Huaying
dan mengabaikan kasih sejati ini.
Jadi seumur hidup saya
adalah kalah
atau menang,
semuanya tidak lagi penting.
Apa gunanya puan
panjat ke kedudukan lebih tinggi?
Walaupun memegang jawatan tinggi,
cuma
hidup sekadar mayat hidup.
Puan,
tak kira
apa kedudukan suami saya
pada masa depan,
sama ada menjadi pembesar wilayah
atau
mendapat pangkat dan martabat tinggi.
Saya cuma tahu
saya tidak mahu menjalani hidup
seperti awak.
Biarpun ada kekayaan melimpah
dan memegang kuasa besar,
suami isteri,
anak-beranak
dan hubungan ibu mentua dan menantu
pernah ada kasih sayang yang tulus?
Sayang.
Akhirnya sayang pulang.
Rancangan kali ini
gagal pada saat-saat akhir.
Sebaliknya, Zhao Ling
semakin memenangkan hati baginda.
Perkara ini agak rumit.
Puan cepat fikirkan penyelesaian.
Sayang,
saya kurang sihat kebelakangan ini.
Bolehkah kita tangguhkan dulu
baru bertindak?
Tangguhkan?
Apa yang awak bergurau?
Pembaharuan sistem garam sangat penting.
Awak...
Awak mana boleh
jatuh sakit pada masa ini?
Awak tak pilih masa untuk sakit pun.
Mak Shu.
Awak kata, saya dan tuan
telah bersama bertahun-tahun ini,
kami benar-benar ada kasih sejati?
Saya mengasah diri menjadi pisau
yang paling sesuai bagi dia,
tak dapat dipisahkan.
Adakah ini kasih sejati?
Puan.
Sudahlah.
Inilah jalan yang saya pilih.
Takkan saya seperti Puan Fan,
nak maruah
dan kasih sejati sekali.
Puan,
duduk dulu.
Mari.
Duduk.
Mak.
Zhao Ling dikembalikan semula
kepada jawatan asalnya.
Kita perlu menyediakan hadiah
untuk dihantar ke sana.
Jingxiu faham.
Cuma
Puan Fan selalu tak sehaluan
dengan Puan Tingyun.
Apa kata
biar Gundik Wu uruskan hal ini?
Jingxiu minta diri dulu.
Tak sangka dia terfikir
nak hantar gundik pergi melawat orang.
Namun,
ini boleh buat Fu Tingyun
tak sedap hati.
Cara ini berguna juga.
Seorang gundik yang status rendah,
mana boleh pergi melawat
kediaman pegawai gred empat?
Puan Fan bertenang.
Macam mana saya boleh bertenang?
Dia tak benarkan saya
masuk ke bilik bacaannya,
tapi dia boleh keluar masuk sesuka hati.
Saya nak tengok
siapa barulah
puan besar keluarga Yu?
(Kediaman Yu)
Awak dah lama masuk ke kediaman ini,
hanya Cai Rong seorang
yang melayani di sisi awak.
Memang tak masuk akal.
Mozhan,
pergi dapatkan
perjanjian jual diri
gadis yang baru masuk.
Gundik Wu,
awak pilih seorang yang awak suka.
Terima kasih, Puan Fan.
(Perjanjian jual diri)
(Pihak yang tandatangan, Zhao Shitou)
(Pihak yang tandatangan, Wu Youde.
Orang tengah, Mak Wang)
(Perjanjian jual diri.
Pihak yang tandatangan, Wu Youde)
(Nama Ling Yi, umur 16 tahun)
Kenapa?
Tak sesuai dengan cita rasa awak?
Tak guna!
Perjanjian jual diri Gundik Wu
mana boleh letak bersama dengan hamba?
Cepat ambil dan simpannya.
Puan Fan
barulah isteri rasmi Tuan Muda Jingxiu.
Saya cuma mainan.
Kalau saya ada kesalahan,
mesti saya tak berhati-hati,
bukan sengaja nak menyinggung puan.
Kedua,
saya dipergunakan oleh orang lain,
terpaksa bertahan dan buat orang benci.
Kenapa puan ambil serius
dengan saya yang dianggap mainan?
Cik,
kenapa perjanjian jual diri cik
ada pada Puan Fan?
Bukankah cik gundik status tinggi?
Mereka terlalu membuli...
Tapi saya telah fikir jelas hari ini.
Puan Fan buat begini hari ini
bukan semata-mata
untuk menyasarkan saya,
sebaliknya sedang menyindir
Tuan Muda Jingxiu.
Persaingan antara isteri dengan gundik
berpunca daripada
pertengkaran suami isteri.
Di rumah ini,
nasib saya
bukan dia yang boleh memutuskan.
Lukis dengan bagus,
seperti nyata.
Sayang,
saya sedang memperbaiki
lukisan yang dilukis oleh Ji
kepada puan-puan
pada majlis ulang tahun pertamanya.
Yang ini
ialah Puan Tingyun?
Gaya Puan Tingyun menyerlah.
Biarpun saya cuba
melukisnya berkali-kali,
tak tentu dapat menggambarkan serinya.
Orang yang luar biasa ini,
semua orang pun iri hati.
Tak macam saya,
statusnya rendah.
Bahkan perjanjian jual diri saya
pun dipegang oleh orang lain.
Dia buat awak terkilan?
Saya akan memperbaiki ia
dengan berhati-hati
supaya lukisan ini nampak seperti nyata,
jadi sayang boleh menikmatinya.
Awak usah risau.
Tentang hal ini,
saya mesti buat keputusan untuk awak.
"Kalau tidak dididik,
sikap akan berubah.
Cara mendidiknya,
kena bertumpu."
Datang dah.
Awak dah jadi hebat sekarang,
ada gaya menjadi puan keluarga dah.
Tergamak awak membuli orang saya.
Kalau awak ada apa-apa
yang tak puas hati,
boleh datang dan
memberitahu saya secara langsung.
Kenapa nak menyusahkan
seorang yang kasihan?
Saya ingat dalam hati sayang,
awaklah orang yang kasihan.
Tak sangka
sayang pun bersimpati
terhadap orang lain.
Apa pun, awak berasal dari
keluarga terpelajar.
Kenapa kata-kata awak begitu tajam
dan sinis?
Sayang mahu saya kongsikan awak
dengan seorang wanita
yang tak diketahui asal usulnya.
Pernahkah sayang terfikir
maruah saya sebagai seorang terpelajar?
Maruah?
Awak nak belajar daripada mak
untuk menjadi puan keluarga
yang dihormati.
Pernah tak awak fikir,
bila mak
pernah cemburu akan seorang gundik?
Saya dapat tunjuk ajar
daripada seseorang hari ini
dan memahami satu pengajaran.
Persaingan isteri dan gundik berpunca
daripada pertengkaran suami isteri.
Ayah dan mak saling bekerjasama.
Ayah tak pernah membiarkan mak
rasa janggal macam saya.
Saya nak tanya sayang satu soalan.
Sayang
benar-benar nak
menjauhkan diri daripada saya,
menjadi pasangan yang asing
dan saling bersaing?
Awak boleh cintai
atau menghargai
sesiapa saja.
Kenapa mesti dia orangnya?
Sayang menyukai apa saja
yang berkaitan dengannya.
Biar Gundik Wu tunjuk muka
untuk menggantikan tempat saya.
Sayang dah lupa hal-hal lama
pada masa lalu?
Sayang tak peduli maruah saya.
Habis itu maruah sayang?
Jangan ungkit hal dulu lagi!
Sayang,
awak tak sanggup
nak ungkitkan hal dulu lagi.
Bagi saya perjanjian jual diri
Gundik Wu.
Saya telah memberi awak martabat
dan maruah yang mencukupi.
Dalam perkahwinan ini,
awak telah menerima
penghormatan yang cukup banyak.
Kelak,
jangan buat perkara
yang memalukan seperti ini.
Kehormatan saya datang daripada awak.
Habis itu, siapa yang
memberi awak kehormatan?
(Kemerahan Senja)
Apa pun, Puan Fan bakal puan rumah.
Awak harus jaga maruah dia.
Bukankah mak
selalunya puan rumah ini?
Gundik Wu pula
mak yang mengambil keputusan
untuk membawanya masuk ke rumah.
Betapa cantiknya sepasu bunga,
lama-kelamaan pasti akan jemu juga.
Inilah sifat manusia.
Tak kira awak membaja
atau memangkas,
sedangkan ia telah tanam di dalam pasu,
awak sekurang-kurangnya
kena menyiram sedikit air,
tak boleh sampai ia layu.
Kalau tak, bilik bunga saya
takkan cantik lagi.
Jingxiu berperangai biadab.
Sayang,
cepat duduk.
Kenapa tangan sayang begitu sejuk?
Saya...
Sayang
datang ke sini sebab
perjanjian jual diri saya?
Ini patut diberikan kepada Puan Fan.
Asalkan saya boleh kekal di sisi sayang,
semuanya bukan masalah.
(Perjanjian jual diri)
Jingxiu tak matang.
Dia bersikap keras terhadap awak,
kenapa awak tak beritahu saya?
Yake tak mahu ganggu mak.
Masa itu, Fu Tingyun
nak jadi menantu keluarga Yu,
tujuannya ialah saya,
bukannya anak saya.
Sekian tahun berlalu,
saya ingat awak
dah memahami hal ini awal lagi.
(Awak harus dengar cakap saya kelak.)
(Saya akan melindungi awak dengan baik.)
Saya barulah puan besar keluarga Yu.
Kenapa Gundik Wu
hidup lebih tenang daripada saya?
Kata-kata mak hari ini
hanya buat saya
keluar dari sangkar Yu Jingxiu,
kemudian masuk ke dalam sangkar dia.
Saya dah jadi puan besar keluarga Yu,
tapi masih dimanipulasi oleh orang.
Sekarang, saya tak nak dengar
kata-kata sesiapa pun.
Tak kisahlah mereka suka saya
atau tidak.
Awak telah bertahan dengan saya
selama bertahun-tahun.
Kalau begitu, bertahan saja
untuk beberapa tahun lagi.
(Keistimewaan Ibu Kota)
Ini barang berkualiti terbaik,
harganya seratus tahil.
Benda buruk ini
berharga seratus tahil?
Ini...
Awak nak tipu saya
sebab saya tak tahu menilai kualiti?
Puan bergurau dengan saya.
Masuk dalam akaun saya.
Jed yang baik
mempunyai semangat tersendiri.
Akhirnya dapat jumpa hari ini.
Siapa awak?
Keluarga saya mengendalikan
perniagaan kecil di Anzhou.
Saya baru saja datang ke ibu kota
untuk berjalan-jalan.
Saya ini jahil,
hanya mata ini pandai menilai.
Semua orang terkenal di ibu kota
boleh mengenali
puan ialah isteri Jeneral Mo, kan?
Ada gula, ada semut.
Kenapa tiba-tiba
awak menghadiahi saya
barang yang begitu mahal?
Ini bukan hadiah.
Saya pelanggan tetap di sini,
boleh dapat potongan harga
tiga puluh peratus.
Atas nama saya,
tujuh puluh tahil,
baik?
Baiklah.
Kalau begitu, saya terima saja
jasa baik awak.
Terima kasih puan.
Puan datang kerap kalau lapang.
Sebutkan nama saya.
Apa pun,
puan takkan rugi.
Mak cik.
Kelak,
dia pasti akan datang jumpa saya lagi.
Awak jangan tengok ibu kota ini penuh
dengan orang berkuasa dan bangsawan.
Hati manusia tak berbeza
dengan tempat lain.
Hanya perlu memuaskan hati mereka,
kemudian memupuk hubungan perlahan-lahan
supaya awak dapat memanfaatkannya.
Ingat tak?
Ingat dah.
Tauke.
Ya.
(Isteri Menteri Hal Ehwal Pegawai Wang)
Permata Laut Selatan Puan Tua Sun
perlu dipadankan dengan
kotak cendana merah.
Jangan lupa turunkan tandatangan
pada lukisan bunga dan burung
(Isteri Tuan Shen, Pegawai Upacara)
karya Qiu Ying untuk Kediaman Chen.
"Kitab Sutra Berlian" Puan Wang
mesti ditandatangani oleh ketua tokong.
Mari.
Memandangkan awak
telah masuk ke Kediaman Yu,
awak kena ada sesuatu yang baik
untuk menjaga imej, kan?
Terima kasih, mak cik.
Ingat.
Tolong cakap baik bagi pihak saya
di Kediaman Yu kelak.
Saya barulah sokongan terbesar awak.
Tuan Muda Zhao!
Berita kecemasan.
(Kepada Tuan Muda Zhao di
Kediaman Zhao ibu kota)
(Kepada Tuan Muda Zhao.)
(Saya menyemak dokumen lama
Pentadbiran Garam Anzhou baru-baru ini.)
(Saya mendapati ada yang tak kena)
(tentang akaun Dasar Penukaran Bijirin
dengan Garam masa dulu.)
(Ada macam-macam cara)
(untuk menggelapkan wang.)
(Pegawai dulu rasa
akaun tersebut sangat rumit,)
(jadi tidak mengambil tindakan lanjut.)
(Daripada Shen Congsi di Anzhou)
(Oleh itu, masalah ini berlarutan.)
Ada apa?
Ini laporan kecemasan
daripada Tuan Shen Congsi.
Gabenor Anzhou yang terdahulu
ialah anak murid Setiausaha Yu.
Maka kebanyakan rasuah
dalam akaun lama Anzhou
pastinya berpunca daripada keluarga Yu.
Patutlah Setiausaha Yu begitu giat
melaksanakan pembaharuan sistem garam,
mansuhkan Dasar Penukaran Bijirin dengan
Garam dan laksanakan bayaran wang perak.
Rupanya tujuannya
adalah untuk mengutip wang daripada
pembaharuan sistem garam baharu,
bagi menampung lubang dalam akaun lama.
Dulu, keluarga Yan pun
menjual sijil kebenaran jualan garam
secara haram
dan menindas peniaga garam.
Kini, lapan tahun berlalu,
ulat-ulat ini pula
mengeluarkan taktik baharu.
Nampaknya, tak kira macam mana
sistem garam diubah,
rasuah tetap bagaikan rumput liar,
dibakar api pun tak habis.
Namun, orang yang membasmi kejahatan
dan menangkap rasuah
juga bagaikan bunga api,
tak dipadamkan.
Dulu,
kita berdua mampu
menggulingkan keluarga Yan bersama,
kini,
kita juga pasti
mampu mendedahkan keluarga Yu bersama.
Memandangkan sayang tahu
menyiasat bermula daripada akaun Anzhou,
apa rancangan awak pula?
Alihkan perhatian mereka dulu,
kemudian...
Serang ketika mereka tak bersedia,
bertindak lebih awal daripada mereka.
Yang mengenali saya
hanyalah Quanhui.
Aduhai!
Macam mana ini?
Tuan, akhirnya awak dah datang!
Tuan Muda Zhao nak menyita
semua catatan perkapalan
yang melalui Anzhou.
Sama ada pengangkutan bijirin
mahupun garam,
selagi yang melalui laluan air Anzhou,
semuanya akan disita dan disiasat!
Jangan risau.
Bukankah Tuan Muda Zhao
sepatutnya memburu penyamun air?
Dengan pergerakan sebesar ini,
apa sebenarnya tujuannya
Anzhou terletak di kawasan strategik
muara tasik,
malah juga bersambung dengan terusan.
Untuk menghapuskan penyamun air,
tentulah saya perlu menyiasat
terlebih dahulu
jumlah sebenar wang, bijirin dan garam
yang dirompak daripada pihak kerajaan
supaya binatang-binatang
yang menggelapkan harta rakyat
tak dapat bersembunyi lagi.
"Xiang Zhuang menari dengan pedang,
tapi tujuannya sebenarnya Liu Bang."
Rupanya Tuan Muda Zhao
menyasarkan akaun lama Anzhou.
Tuan Muda Zhao patutlah
memberitahu saya lebih awal.
Gabenor Anzhou
juga anak murid saya.
Saya pun boleh
aturkan beberapa orang
untuk membantu awak.
Niat baik Setiausaha Yu,
saya menghargainya.
Simpan semua penyata kewangan
dan meterai kotak.
Segera hantar penyata kewangan
ke Pejabat Pengawal Jinwu.
Tanpa arahan bertulis daripada saya,
tiada siapa boleh mengusiknya.
Ya!
Dia bukan menyiasat penyamun air
ataupun Anzhou.
Jelasnya dia nak
mendesak saya sampai mati!
Zhao Ling kini dah bertindak dulu.
Dia mengawasi penyata kewangan Anzhou
dengan ketat,
rasanya dah terlambat
kalau nak tukarkannya.
Namun, akaun-akaun yang bermasalah ini
pasti akan dibentangkan
kepada baginda lambat-laun.
Kalau begitu,
jadikan keadaan ini lagi huru-hara.
Di seluruh dunia ini,
bukan hanya akaun Anzhou
(Anzhou)
yang bermasalah.
Maksud tuan ialah
ramai pesalah sukar dihukum?
Jika rancangan ini berjaya,
maka keluarga Yu
sekurang-kurangnya ada separuh peluang
untuk terlepas.
Namun, kita perlukan
sekurang-kurang masa tiga bulan
untuk jayakan rancangan ini.
Saya ada satu cara
yang pasti boleh buat Zhao Ling
meninggalkan tugas
dan menjauhi pusat kuasa.
Tambahkan lagi tiga puluh peratus
peluang bagi sayang untuk menang.
Mak!
Anak bersalah kepada mak!
Mak dah bersusah payah sepanjang hayat,
tapi masih tak dapat berehat
dengan tenang selepas meninggal dunia!
(Panjang Umur)
Semua ini salah anak derhaka itu
sebab berkeras nak
memindahkan kubur mak,
menyebabkan kita berpisah!
Mak!
Orang ini nampaknya seorang
yang sangat berbakti.
Sepanjang perjalanan ini...
Perjalanan ini jauh dan penat,
tapi tiada pun seorang anak lelaki
yang memegang panji-panji roh untuk mak!
Mana keadilan tuhan?
Cucu sanggup memegang panji-panji roh!
Cucu sanggup hantar nenek pulang
ke kampung halaman.
Fu Tingzhuo? Awak... datang buat apa?
Awak balik...
Awak...
Awak buat apa?
Cucu mak datang untuk menziarahi mak!
Nenek tenang saja,
cucu pasti akan membawa roh nenek
pulang ke kampung halaman,
takkan biar nenek bersendirian
dalam perjalanan.
Apa yang awak cakap ini?
Saya anak lelakinya!
Awak pula anak lelaki saya!
Saya yang berkuasa dalam keluarga Fu!
Awak tak berhak untuk bercakap!
Namun, saya cucu kandung nenek juga!
Saya Ketua Keluarga Fu pada masa depan!
Lagipun,
perkara ini diputuskan sendiri
oleh maharani balu.
Kalau ayah benar-benar nak halang,
tanyalah dulu di
Mahkamah Hal Ehwal Diraja.
Awak...
Awak ini menderhaka!
Tak berbakti kepada ayah!
Keluarga Fu selama ini membina
gerbang kesucian dengan nyawa wanita
untuk membina laluan kerjaya.
Ini kejahatan besar!
Kebaktian yang sebenar
adalah untuk memutuskan adat keji yang
makan darah wanita dan keluarga ini.
Memutuskan peraturan
yang makan manusia ini!
Fu Tingzhuo!
(Panji-panji roh mendiang Puan Li)
Fu Tingzhuo! Beraninya awak!
Awak lepaskannya!
Mulai hari ini,
dosa ini
berakhir dengan saya!
(Panji-panji roh mendiang Puan Li,
keluarga Fu)
Anak-anak,
ingatlah apa yang
ayah kamu buat hari ini.
Angkat keranda!
Kebaktian bukanlah hanya
ikut perintah membabi buta,
tapi perlu membezakan
yang benar dan yang salah.
Siapa berani bergerak!
Kesetiaan seseorang
bukan pada nama kosong,
tapi perlulah memecahkan adat lama.
Apa yang ayah kamu putuskan hari ini
ialah belenggu keluarga Fu
yang telah bertahan ratusan tahun.
Dia membuka
jalan baharu untuk generasi akan datang.
Inilah rupa sebenar kebaktian.
Sayang,
semua orang selalu kata,
suami isteri yang sebulat hati
barulah dapat membina keluarga.
Saya benar-benar ingin
membangkitkan keluarga Fu.
Bolehkah sayang menolong saya?
Apa helah yang awak nak main kali ini?
Bukanlah...
Kalau kita nak balik ke Huaying,
kita akan sentiasa ketinggalan berita.
Apa kata awak berpura-pura jatuh sakit,
saya pun boleh berpura-pura
tinggal di sini untuk menjaga sayang.
Dengan itu, saya boleh kekal di ibu kota
dan masih ada peluang
untuk dilantik semula.
Namun, saya tak nak
berlakon bersama awak lagi.
Saya dah sembunyikan semua wang saya.
Awak tak dapat jumpanya.
Keluarkan! Dengar tak?
Pada 26 tahun yang lalu,
saya bawa ribuan ekar tanah subur
dan kahwin masuk ke keluarga Fu.
Awak kata nak beli kediaman
tiga halaman di ibu kota,
maka saya jual separuh
daripada tanah itu.
Pada sepuluh tahun lalu,
awak kata nak membeli jawatan,
maka saya pun pajak lebih
daripada seratus ekar tanah lagi.
Bulan lepas,
awak kata perlu mengurus hubungan
dengan orang lain
dan tak cukup duit,
awak datang ambil duit
daripada saya lagi.
Untuk apa saya buat semua ini?
Untuk memuliakan nama keluarga Fu!
Awak ingat untuk diri saya sendiri?
Awak hidup dengan selesa,
biar saya yang tanggung
perbelanjaan awak sekian tahun ini.
Sampai akhirnya,
awak nak menyeksa anak-anak saya lagi.
Saya takkan biar
awak mengawal saya lagi!
Kalau awak masih nak
mengambil wang daripada saya,
jangan haraplah.
Beraninya awak?
Cubalah, tengok saya berani atau tak.
(Surat Perceraian)
Saya telah menulis surat perceraian.
(Penulis surat perceraian, Xie Yuzhen,
dipersetujui Fu Shichang)
Aduhai.
Sayang,
tak kiralah pada 26 tahun lalu,
sepuluh tahun lalu,
sebulan lalu
atau pada masa depan,
awak mesti dengar baik-baik.
Sejak saat awak kahwin masuk
ke keluarga Fu,
kata-kata awak
tak sah langsung!
Tuan, orang dah sampai.
Tuan.
Menantu baik awak itu
asyik buat kecoh baru-baru ini.
Pada pendapat saya,
biarlah dia mengikut jejak awak,
berkabung untuk seketika, macam mana?
Apa maksud tuan?
Memandangkan dia kata dirinya berbakti,
patutlah dia berkabung
seratus hari penuh.
Barulah terbalas
kasih sayang mak mentuanya.
Namun tuan,
dia...
Dia isteri sah saya.
Memandangkan kubur mak awak
kini dah kosong,
patutlah dimasukkan dengan seseorang
supaya awak dapat terus
tinggal di ibu kota.
Oh ya,
jawatan Setiausaha Kementerian Hasil
akan ada kekosongan
pada separuh tahun kedua.
Quanhui.
Marilah.
Mak.
Quanhui saya dah membesar.
Ingat pesanan mak.
Inti perkahwinan ialah pasangan
suami isteri harus saling membantu.
Biarpun ada dugaan,
tempuhilah bersama dengan sebulat hati.
Hidup ini singkat.
Dalam dunia ini,
ada seorang yang memahami awak,
itulah yang paling sukar diperoleh.
Segala kekayaan dan kemuliaan,
wang emas serta kuasa,
hanyalah seperti awan yang berlalu.
Anak pasti ingat.
Mak!
Mak! Ke mana mak dah pergi?
Kenapa?
Saya bermimpi tentang mak.
Dalam dua hari ini,
saya temani awak balik ke rumah asal
untuk menjenguk mak.
Apa yang sayang tengah cari?
Sebelum ini,
ada beberapa bungkusan ubat
yang dihantar ke rumah, kan?
Saya ingat ada satu ramuan,
"lupakan kesedihan".
Kebetulannya,
saya boleh rebuskan
ubat penenang untuk awak.
Biar saya yang rebuskan.
Sayang pandai buat ini pula?
Saya bukan saja pandai rebus ubat,
malah akan menyuap awak
makan ubat sendiri.
Saya...
Biar saya berlatih dulu.
Aduhai!
Panas!
Hati-hatilah.
Hati-hati panas.
Terlalu panas?
Cuba lagi.
Sayang!
Baiklah, tak main-main lagi. Mari minum.
Minum perlahan-lahan.
Boleh tahan lagi?
Saya cuba lagi.
Mari.
Puan!
Puan Tingyun!
Puan Andak Xie...
Puan Andak Xie meninggal dunia semalam!
Pagi ini, Kediaman Fu
dah memasang panji-panji putih
dan melaporkan kematian
kepada pihak berkuasa.
Mana mungkin begini?
Bukankah mak sihat saja
pada hari perkahwinan saya?
Selepas Puan Tingyun tinggalkan rumah,
kesihatan puan semakin merosot.
Sebelum ini, tabib pernah kata
keadaan tubuh puan
dah sampai ke penghujungnya.
Dia bertahan semata-mata
supaya tak mengganggu
tarikh perkahwinan puan.
Dia asyik memaksa diri untuk bertahan.
Sampai semalam,
dia dah tak larat bertahan lagi.
Tingyun.
Puan Andak Xie tahu
keadaan kesihatannya.
Dia pernah kata,
ingin pulang ke kampung halamannya
di Jiangnan
untuk menguruskan
upacara pengebumiannya.
Puan Tingyun
cepatlah pergi tengok!
Tuan Shichang mak mengebumikan puan
di rumah pondok itu!
(Tanda perkabungan)
Saya dan mendiang isteri saya
hidup saling menghormati.
Dia melahirkan anak-anak untuk saya
dan menjaga ibu bapa saya.
Namun akhirnya,
dia langsung tak pernah
hidup dengan senang dan bahagia.
Sekarang,
awak pun meninggal dunia
lebih awal daripada saya!
Macam mana awak sanggup tinggalkan saya?
Saya mesti menunaikan
wasiat terakhir awak,
tinggal di rumah pondok
pinggir kota ini,
makan sayur dan berpuasa.
Enam tahun,
lapan tahun,
sepuluh tahun...
Sepuluh tahun pun tak dapat
menebus penyesalan saya!
Tuan Shichang ini
dulu begitu berbakti kepada maknya,
kini pula begitu menyayangi isteri.
Memanglah orang yang
(Papan roh mendiang mak, Puan Andak Xie)
sangat berbakti dan setia kepada isteri!
Yalah.
Sayang,
anak perempuan dan menantu lelaki
pun datang menziarahi awak.
Mereka kini sudah dewasa,
boleh menjaga diri sendiri.
Awak pergilah dengan tenang hati.
Lihat, Tingyun menyalakan kemenyan
untuk sayang.
(Tanda perkabungan)
(Papan roh mendiang mak,
Puan Xie Yuzhen, keluarga Fu)
Sayang,
macam mana awak sanggup
tinggalkan kami begitu saja?
Saya akan menanam
sebatang pokok loquat di halaman.
Pada masa depan,
ia akan tumbuh rimbun dan melindungi.
Apabila kami makan buah loquat,
kami akan terkenang akan wajah
dan senyuman sayang.
Sandiwara ini
nak dimainkan sampai bila?
(Pratonton episod seterusnya)
Awak kini bukan ahli keluarga Fu,
apa hak awak campur tangan
dalam urusan keluarga Fu?
Tak kira apa yang awak cakap pun,
saya tetap akan hantar mak
balik ke Kediaman Xie di Jiangnan!
Zhao Ling!
Biarpun saya dianggap kejam
dan tak berperikemanusiaan,
saya tetap ayah kandung Fu Tingyun!
Kamu berdua akan terima balasan!
Kita bersusah payah
baru sampai ke sini hari ini,
kenapa begitu tergesa-gesa?
Mak mentua awak
yang dikorbankan kali ini.
Esok,
siapa pula yang akan dikorbankan lagi?
(Saya nak kamu bayar dengan darah kamu!)
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪